Hi everyone!
Сәлем бәріңізге!
My name is Kirill.
Менің атым Кирилл.
My name is Darina.
Менің атым Дарина.
Today we came to the Socio-Pedagogical Institute.
Бүгін біз Әлеуметтік-педагогикалық институтқа келдік.
We wanted to learn more about it, get to know it,
Ол туралы көбірек білгіміз келді, танысқымыз келді,
learn more about the teachers and get acquainted with the students here.
оқытушылармен және осындағы студенттермен танысқымыз келді.
And I still don't know where I'm going to apply or what profession
Ал мен әлі қайда түсетінімді және қандай мамандықты таңдайтынымды білмеймін.
I didn't know that either back in my time.
Мен де өз кезінде білмедім.
But my friend helped me with that — he inspired me,
Бірақ маған досым көмектесті, ол мені шабыттандырды,
told me what to do and where to go.
қайда баруым керектігін айтты.
And now let me give you a mini-tour of this institute.
Ал енді осы институт бойынша мини-сабақ өткізейін.
So, did Kirill learn it?
Ал енді Кирилл жатты па?
Yes.
Ия.
So far we like everything,
Әзірге бәрі ұнап тұр,
it's a bit confusing with so many corridors.
бірақ өте шатасқандай, коридорлар тым көп.
because my life is going to be wonderful.
өйткені менің өмірім керемет болады.
And we've been here before — we had career guidance here
Ал біз мұнда болдық, бізде кәсіптік бағдарлама болды.
Oh, not bad
О, жаман емес.
We had a competition here, we came last place.
Бізде жарыс болды, біз соңғы орынды алдық.
Here, really?
Қайда, осында ма?
Yes.
Ия.
Well, this is the Assembly Hall.
Міне бұл Актовый зал.
Lectures are held here, and here is a special stand.
Дәрістер өткізіледі, мінеки арнайы тұрғы бар.
What is it called? Does anyone know?
Бұл қалай аталады? Біреу біле ме?
A podium. (the operator said)
Трибуна. (оператор айтты)
What?
Ә?
Who knows?
Кім біледі?
A podium. (overheard the operator's answer)
Трибуна. (оператордың жауабын естіді)
Where should I sit? Kirill, come on, organize it!
Қайда орналасуым керек? Кирилл, жүр, ұйымдастыр!
Well, sit here.
Ну, мына жаққа отыр.
Everything is fine.
Бәрі жақсы.
Guys, we decided to interview a student
Достар, біз студенттен сұхбат алуды шештік.
of the Socio-Pedagogical Institute — Pasha.
Әлеуметтік-педагогикалық институтының студенті Паша.
Hi, my name is Pasha.
Сәлем, менің атым Паша.
As you already know, I'm studying in my second year in the program
Сіздер білетіндей, мен екінші курста бағыт бойынша оқып жатырмын:
Pedagogical Education with two majors in Biology and Chemistry, already in second year.
Биология мен химия бойынша екі бейінді дайындықпен педагогикалық білім, екінші курста.
I expressed my desire to enter our Socio-Pedagogical Institute
Мен біздің әлеуметтік педагогикалық институтына түсу ниетімді білдірдім.
while still studying in 11th grade.
11-сыныпта оқып жүргенде.
I had a goal, and I achieved it.
Менің мақсатым болды, мен соған жеттім.
I passed the EGE (the Russian national school-leaving exam after 11th grade) quite well and enrolled.
ЕГЭ (РФ мектептерінде 11-сыныптан кейін өтетін түлек емтихан) тапсырып, жеткілікті жақсы нәтижемен түстім.
And what profession do you want to go into afterwards?
Ал кейін қандай мамандыққа барғың келеді?
I haven't really thought about it yet — I'll keep studying and getting my education.
Әзірге бұл туралы ойланған жоқпын, оқуымды жалғастырып, білім алып жатырмын.
Why did you decide to leave after 11th grade and not after 9th grade?
Неліктен 9-дан кейін емес, 11-ден кейін кеткенді шештің?
In my opinion it was easier to enroll and less time is spent that way.
Менің ойымша, осылайша түсу оңайырақ, уақыт аз жұмсалады.
That's all.
Міне және бәрі.
Wait, after 11th grade? (operator)
Яғни, 11-ден кейін? (оператор)
Yes.
Ия.
How so? (operator)
Қалай солай? (оператор)
Why less time? (operator)
Неліктен уақыт аз? (оператор)
Less time, because college takes more time.
Уақыт аз, өйткені колледжде уақыт көбірек жоғалады.
Really? (operator)
Иә? (оператор)
Yes, two extra years.
Ия, екі жылға артық.
So it turns out that if someone left after 9th grade, from among my peers, so to speak,
Яғни шығады, егер біреу 9-дан кейін кеткен болса, менің, солай айтсам, замандастарымнан,
they are already...
онда олар әлі...
They are still studying at college
Олар әлі колледжде оқып жатыр.
Or possibly already finished.
Мүмкін оны бұрын бітірген.
And this year they graduate and only then enroll in the first year
Және осы жылы бітіріп, содан кейін ғана бірінші курсқа түседі.
of higher education.
Жоғары білімнің.
Let's imagine you're already a teacher. (operator)
Елестетіп көрейік, сен енді мұғалімсің. (оператор)
So, the EGE — what ones are you planning to give.
Міне, ЕГЭ, сен қандай сұрақтар беретін едің.
Are you going to give EGE exams at all?
ЕГЭ беретін бе едің жалпы?
What's on your plan?
Жоспарыңда қандай?
When I finish 11th grade
Мен 11-сыныпты бітіргенде
Go on
Солай.
Social Studies, History, English
Қоғамтану, Тарих, Ағылшын тілі.
I'll be taking 5 exams.
Мен 5 тапсырамын.
A lot, a lot.
Көп, көп.
Are you ready at all?
Дайын ба жалпы?
Well, it's in progress
Ну, процесте.
Well, I'm ready for the OGE (the Russian national exam after 9th grade)
ОГЭ-ге (РФ мектептерінде 9-сыныптан кейін өтетін түлек емтихан) дайынмын.
For now you need to pass the OGE, right?
Әзірше ОГЭ тапсыру керек, иә?
Yes.
Ия.
Well, that's easy, not hard.
Ну, ол оңай, күрделі емес.
Pasha, can you give some advice on passing the EGE? (operator)
Паша, ЕГЭ тапсыруға қандай кеңес бересің? (оператор)
Because a lot of people are scared of the EGE. (operator)
Өйткені ЕГЭ-ден көпшілік қорқады. (оператор)
EGE, EGE, EGE — there's no need to be afraid
ЕГЭ, ЕГЭ, ЕГЭ, қорықпаңдар.
It's all quite systematic.
Бәрі онда жүйелі түрде.
Every day, even just a little, do practice variants.
Күн сайын, болмаса аз-аздан болсын, нұсқаларды шешіңдер.
You'll notice they're roughly the same.
Байқайсыңдар, олар шамамен бірдей болады.
You'll build up, gain knowledge, gain experience, and then
Дағдыланасыңдар, білім мен тәжірибе аласыңдар.
you'll pass that exam with confidence.
Осы емтиханды сеніммен тапсырасыңдар.
Alright, shall we let our dear guest go. (operator)
Ал, сонда, қымбатты қонақты жіберейік. (оператор)
Yes, thank you very much.
Ия, рахмет сізге.
Thank you.
Рахмет.
Well, our video is coming to an end.
Міне, біздің бейне аяқталуға жақындап барады.
I am very glad that the guys came to us.
Ребяттардың бізге келгеніне өте қуаныштымын.
I'm very pleased that they walked around, had a look, met the teachers and the students.
Олардың өтіп, оқытушылармен, студенттермен танысқанына өте ризамын.
So, what can be said?
Міне, не айтуға болады?
That, guys, there is a whole life ahead, a whole journey, a whole road.
Достар, алда бүкіл өмір, бүкіл жол, бүкіл даңғыл жатыр.
And it's important to make the right decision at the right time.
Және уақытында дұрыс шешім қабылдау маңызды.
So use your head, be smart, be kind and well-mannered
Сондықтан ақылдылар болыңдар, зерделілер болыңдар, мейірімді, тәрбиелі болыңдар.
And everything will be fine.
Және бәрі жақсы болады.
That's it.
Міне.
Goodbye everyone.
Бәріңізге сау болыңдар.
Subscribe to Sotsium, subscribe to our group Prodolzheniye (Continuation).
Социумға жазылыңдар, Продолжение тобымызға жазылыңдар.
When we were all studying together, we had Media and Advertising classes.
Біз ребяттармен бірге жұмыс жасаған кезде Медиа мен Жарнама сабақтары болды.
As a practice project we decided to shoot this full-length video.
Міне бұл тәжірибе ретінде осындай үлкен видео түсіруді шештік.
So be sure to subscribe and follow us.
Сондықтан міндетті түрде жазылыңдар және бізді қадағалаңдар.
We will continue to do something big and beautiful.
Біз одан әрі үлкен де әдемі нәрселер жасай беретін боламыз.
Alright, bye.
Бәрі, сау болыңдар.